# 리눅스 다루기
## 기본 명령어
1. pwd(print working directory)
  현재 작업 중인 디렉터리(폴더)의 경로를 출력
2. ls(list segments)
  현재 디렉터리에 있는 파일과 폴더 목록을 출력
3. mkdir 이름(make directory)
  새로운 디렉터리 생성
4. cd 경로(change directory)
  디렉터리 이동
5. touch 이름 
  새로운 파일 생성
6. mv 이름 경로(move)
  파일이나 디렉터리를 이동하거나 이름을 변경 
7. cp 이름 경로(copy)
  파일이나 디렉터리를 복사
  만약 디렉터리를 복사하고 싶으면 cp -r로 옵션을 줘야 하위 디렉터리가 모두 복사됨. -r = recursive
8. rm 이름(remove)
  파일이나 디렉터리를 삭제
  디렉터리를 삭제 하고 싶으면 rm -rf = 권한이 없는 파일도 강제로 전부 삭제한다는 뜻
9. cat 파일
  파일의 내용을 출력
10. grep 문자 파일
  파일에서 원하는 문자를 검색
  ```
  grep he test.txt
  ```
  **he**llo
11. ps  
  현재 실행중인 프로세스의 정보를 출력 
12. ps aux
  모든 프로세스의 세부적인 정보를 출력, 파이프를 이용해 찾고 싶은 프로세스 PID를 찾아낼 수 있음 
13. kill -9 PID
    해당 프로세스를 강제로 종료 가능
14. Ctrl + C
    프로세스 종료
15. Ctrl + Z
    프로세스 정지. fg % 1을 입력해 다시 프로세스 실행 가능
### 명령어 옵션
-al같이 옵션을 묶어서 사용 가능~
- -a : 숨김 파일을 포함하여 모든 파일과 디렉터리 출력
- -l : 파일과 디렉터리의 상세 정보를 출력
- -t : 파일을 수정한 시간 순서대로 정렬하여 출력
- -r : 파일을 수정한 시간 역순으로 정렬하여 출력
- -R : 하위 디렉터리를 포함하여 전체 파일 목록을 출력
- -S : 파일 크기 순서대로 정렬하여 출력
### alias 별칭
별칭을 만들어 줄 수 있다.
alias ll = 'ls -lh' 

## 리다이렉션
표준 입출력 스트림의 흐름을 바꿔줌. >를 이용해 리다이렉션 가능
표준 스트림 : 컴퓨터 프로그램과 그 외부에 연결된 입출력 통로 
1. 출력 리다이렉션 '>'
  ```
  echo hello > test.txt
  cat test.txt
  출력: 
  hello
  ```
  ### >>를 이용해 기존의 내용을 유지한 채 리다이렉션 가능
  ```
  echo add line >> test.txt
  cat test.txt
  출력:
  hello
  add line
```
2. 입력 리다이렉션 '<'  
  
3. 응용
  Here Document : 여러 줄의 텍스트를 입력해 특정 명령어에 인자로 전달
  "<<문자열" 특정 문자열이 나타날 때까지 표준 입력을 받음
  ```
  cat << EOF > test.txt
  입력:
  > hello
  > ubuntu
  > EOF (End Of File)
  cat > test.txt << EOF (위와 같음)
  > hello
  > ubuntu
  > EOF
  ```
## 문서 편집기 vi
vi 이름
- 명령 모드 : 파일 내용을 변경하거나 저장하는 작업 수행
- 입력 모드 : 텍스트를 입력
### 명령어 
- i : 현재 커서 위치에 문자를 삽입하며 입력 모드로 전환
- a : 현재 커서 다음에 문자를 삽입하며 입력 모드로 전환
- o : 현재 행 다음에 새로운 행을 만들고, 문자를 삽입하며 입력 모드로 전환
- x : 현재 커서 위치의 문자를 삭제
- dd : 현재 커서가 위치한 행을 삭제
- :w : 파일을 저장
- :q : vi를 종료
- :q! : 변경 사항을 저장하지 않고 vi를 강제 종료
- :wq : 파일을 저장하고 vi 종료
- ESC : 입력 모드를 종료하고 명령 모드로 전환
## 파이프
한 프로세스의 출력을 다른 프로세스의 입력으로 연결해, 두 개 이상의 명령어를 조합해 복잡한 작업을 수행할 수 있음.
```
> ls
file.txt text.txt test2.txt
> ls | grep test
test.txt
test2.txt
> cat animal.txt
Panda
Mouse
Rabbit
Koalas
Kangaroo%
> sort animal.txt | grep a
Kangaroo
Koalas
Pansa
Rabbit
```
### 파이프와 헷갈리는 기호
- && : 명령어를 순차적으로 실행하는 방법
- ; : 앞의 명령어가 성공적으로 실행되지 않아도 뒤에 명령어가 실행됨
- & : 프로세스를 백그라운드에서 실행
  !! &가 전부 백그라운드 실행을 의미하진 않음
  ```
  cd ./test > error.txt 2>&1
  //2는 표준 오류 출력(에러), &1은 표준 출력으로 출력을 지정
  //test가 존재하지 않을때 에러메시지 cd: no such file or directory: ./test가 error.txt에 저장됨
  ```
## 마운트
파일 시스템의 일부를 다른 디렉터리에 연결하는 것. 다른 매체의 파일 시스템을 사용할 때 사용, 이를 통해 파일 공유 가능
ex) USB
- mount 
  현재 시스템에 마운트된 정보 출력
  sudo mount /dev/sdb1 /mnt/usb : /dev/sdb1를 /mnt/usb에 마운트
- df
  디스크의 용량을 출력, -h 옵션을 사용해 디스크 용량에 단위를 붙여 출력
- du
  디렉터리 내의 파일 및 디렉터리 용량 출력
  -h  옵션을 사용해 디스크 용량에 단위 붙여 출력
- 심볼릭 링크 -> 바로가기
  원본 파일이나 디렉터리 참조하는 링크를 연결해둔 것
  ln -s 원본이름 링크이름
# 네트워크 
## DNS (Domain Name System)
도메인 이름 : 인터넷에서 서로를 식별할 때 사용되는 이름
도메인 이름과 IP 주소 간의 변환을 처리하는 시스템
인터넷 서비스 제공자(skt,lg, kt)가 제공하는 DNS 서버를 통해 실행됨
## TCP/UDP
### TCP(Transmission Contril Protocol)
신뢰성 있는 데이터 전송을 지원하는 연결 지향형 프로토콜.
패킷 손실 검사 & 순서 보장 (안전함)
통신 시작 : 3-way handshake 사용
통신 종료 : 4-way handshake 사용
### UDP(user Datagram Protocol)
신호 절차 없이 일방적으로 데이터 전달하는 비연결형 프로토콜.
신뢰성은 낮지만 속도가 빠름
## HTTP(Hypertext Transfer Protocol)
웹 브라우저와 웹 서버 간의 통신에서 HTML 문서, 이미지, 오디오, 비디오 등 리소스 전송을 위해 사용하는 규칙. 포트번호 80 사용
HTTP 특징
1. 무상태
  서버가 클라이언트의 상태를 보존 x
  클라이언트 요청은 독립적으로 처리, 서버는 요청에 대한 응답만 전송
  서버 확장성을 높힘
2. 비연결성
  클라이언트 요청과 서버 응답사이에 연결 유지x
  불필요한 연결을 줄이고 많은 클라이언트 요청 동시 처리 가능
## HTTPS(Hypertext Transfer Protocol Secure)
기존 HTTP 프로토콜에서 데이터를 암호화, 인증하는 과정 추가해 보안을 강화한 프로토콜. 포트번호 433 사용
## HTTP 메시지
구조
- Start line
- Header
- Blank Line -> 헤더와 본문 식별
- Body -> 전송할 데이터
### 요청 메시지
  Start Line -> [HTTP Method] [Request target] [HTTP version]
- HTTP Method : 요청의 의도 (GET, POST, PUT, DELETE)
- Request target : 요청하는 대상의 URL
- HTTP version : HTTP 프로토콜 버전 
  Header -> [Header Field] : value
- Host: 요청하는 호스트이 이름 및 포트 번호
- User-agent : 클라이언트가 사용하는 웹 브라우저 정보
- Referer : 직전에 머물렀던 웹 사이트 URL
- Accept : 클라이언트가 원하는 데이터 타입 및 우선순위
- If-Modified-Since : 값으로 지정한 날짜 이후에 수정된 자원을 요청
- Authorization : 클라이언트가 가지고 있는 서버에 대한 권한 정보
- Origin : 요청이 시작된 주소 정보
- Cookie : 서버에 의해 설정된 클라이언트의 쿠키 정보
### 응답 메시지
  Start Line -> [HTTP version] [Status Code] [Status message]
- HTTP version: 프로토콜 버전
- Status code : 요청에 대한 성공, 실패와 같은 상태 정보
  2xx:성공,3xx:리다이렉션,4xx:클라이언트오류,5xx:서버오류
- Status message : 응답 상태에 대한 설명 
  Header -> [Header Field] : value
- Location : 리다이렉션 해야하는 페이지 URL
- Server : 서버에서 사용하는 소프트웨어 정보
- Age : 응답이 생성되고 지난 초 단위 시간
- Reffer-Policy : 요청 메시지에 포함할 Referer 정보의 양을 제어
- WWW-Authenticate : 클라이언트가 서버에 인증해야하는 방식
- Proxy-Authenticate : 클라이언트가 프록시 서버로 인증 정보를 보내는 방식
- Content-Type : 응답되는 메시지 데이터 타입
# 보안
- SSL(Secure Sockets Layer)
  클라이언트와 서버 간에 전송되는 데이터 암호화 -> 통신 보호, 보안 유지
- TLS(Transport Layer Security)
  SSL과 동일한 기능을 하면서 보안성이 더욱 강화.
  웹 브리우저와 서버 간의 통신, 이메일 및 파일 전송 등 다양한 곳에서 사용
  HTTP -> +TLS -> HTTPS
## 인증과 인가
### 쿠키
서버에 의해 클라이언트에 저장되는 데이터 파일. 서버 부하가 줄어들지만, 탈취되면 개인정보 노출
### 세션
클라이언트 상태를 서버측에서 유지. 보안성은 높지만 서버에 부하가 걸림
### JWT(Json Web Token)
웹의 사용자 인증 정보를 안전하게 관리하기 위한 토큰 
Header, Payload, Signatureqk등을 인코딩해서 저장
서버에서 토큰 정보를 유지하지 않아도 되어 서버에 대한 부담이 줄고, 서명을 통해 위조,변조 감지가 가능하고 유효기간 설정을 통해 보안성을 높일 수 있다.
